# How to start golang backend
**주의 해당 프로젝트는 golang을 처음 다루는 사람을 기준으로 작성되지 않았습니다. 기본적인 golang 문법과 모듈 시스템에 대해서 알고 있다고 가정하고 작성하였습니다.**

golang은 굉장히 매력적인 언어이다. c언어처럼 fancy하지 않은 문법과 simple함을 겸비하며 현대 프로그래밍 언어에 맞는 다양한 문법들을 제공한다. 이런 장점 중 필자가 golang을 특히 더 좋아하는 이유는, golang 개발자들인 gopher들이 가진 철학 때문이다.

gopher들이 어떤 철학책(?)을 쓰진 않았지만 커뮤니티 상에 돌아다니는 글과 덧글을 읽어보면 나름의 그 생각이 보인다. 

> 당신은 backend 개발을 하고 싶은 것인가 프레임워크에 대한 공부를 하고싶은 것인가? gopher는 프레임 워크에 의존하지 않는다. 문제점을 해결하거나 효율적으로 성능을 개선시킬 수 있다면 그 떄에 가서 라이브러리와 프레임워크를 도입해도 늦지 않는다. 

위 글은 reddit에서 누군가 golang으로 서버를 개발하고 싶은데 backend 프레임워크로 어떤 것을 사용하는 것이 좋냐는 글에 대한 답변이다.

요즘 개발 공부를 하다보면 느끼는 것이, 내가 어떤 concept과 architecture를 공부하고 있는 것이 아니라, 라이브러리 사용법, 프레임 워크 사용법에 집착하고 있지 않은가 생각이 든다. 단기간 동안 그런 기능들을 공부하고 남들에게 선보이면 잘해보이는 듯했다. 이제는 그런 모습이 겉은 번지르르하지만 속은 텅비어 비었다는 느낌이 든다. 

이런 와중에 gopher들의 철학은 내게 큰 의미를 가져다 주었고, 하나의 중심이 되었다. 그래서 golang으로 backend를 개발해보고 싶었고, golang으로 이 프로젝트를 시작하기로 했다.

이 글은 backend 개발에 대한 기본적인 사항들을 정리하였다. 또한, backend 개발에 필요한 가장 기본적인 concept들을 하나 하나씩 알아보고 구현하는 시간을 갖도록 한다.

# backend concept
1. Database 구축하기
   1. CRUD 만들기
   2. transaction 만들기
2. Middleware 사용하기
3. REST API 개발
4. 인증 로직 구현하기(jwt 등)
5. TDD 검증
6. 소켓 프로그래밍
7. docker, kubernetes 사용
8. AWS, AZURE, GCP 사용

다음의 사항들은 아주 기본적인 backend 개발 컨셉이다. 

# Gin
golang의 서버 개발 프레임워크 중 가장 유명한 것은 ```gin```이다. 재밌는 것은 gopher의 철학이 잘 반영되어 있어, 다른 언어들의 프레임워크와는 확연히 다르게 생겼다.

다른 언어들은 프레임워크라면 해당 틀에서만 프로그래밍이 가능하고, 매우 복잡한 기본 구조를 갖고 있다. 다령 spring, django, Nestjs 프레임워크를 실행하면 기본적인 구조들이 딱 갖춰지고 그 안에서 프로그래밍을 해야한다. 

그러나 golang에서는 프레임워크나 라이브러리가 전체 구조를 잡아먹고, 개발을 프레임워크에 의존하게 만드는 것을 매우 싫어한다. 그래서 그런지 ```gin``` 프레임워크면서 사용하는 방법이나 사용하는 모습을 보면 그냥 기본 라이브러리인```net/http```에서 귀찮은 부분들을 자동으로 처리해주는 것이 대부분이다. 그래서 더 golang이 매력적이고 재밌는 것이 아닐까 싶다.

https://github.com/gin-gonic/gin

위 공식 링크에서 더 자세한 내용을 확인할 수 있다.
```sh
$ go get -u github.com/gin-gonic/gin
```
다음의 명령어를 통해서 ```gin``` 프레임워크를 설치할 수 있다.

- main.go
```go
package main

import "github.com/gin-gonic/gin"

func main() {
	r := gin.Default()
	r.GET("/ping", func(c *gin.Context) {
		c.JSON(200, gin.H{
			"message": "pong",
		})
	})
	r.Run() // listen and serve on 0.0.0.0:8080 (for windows "localhost:8080")
}
```
이렇게 간단한 문법으로 ```golang```서버를 시작할 수 있다.

