# RESTful
**REpresentational State Transfer(REST)**은 웹 서비스들을 만들기위해 사용되는 일련의 제약들을 정의해놓은 아키텍쳐 스타일이다. **REST API**는 어떠한 처리없이 간단하고, flexible한 방법으로 웹 서비스에 접근하는 방법을 말한다.

**REST API**를 통해 통신이 이루어지는 모든 것들은 **HTTP** 요청을 사용한다.

**HTTP**에는 **REST**에 흔히 사용되는 5가지 메서드들이 있는데, **GET, POST, PUT, PATCH, DELETE**가 있다. 이 5가지 **HTTP method**들은 **create, read, update and delete(CRUD)** 기능 구현에 사용된다. 

클라이언트는 서버에 **HTTP method**를 통해 request(요청)을 보낸다. 서버에서는 response(응답)을 보내는데, HTML, XML, Image, JSON 같은 resource(리소스) 형태로 보낸다.

1. **GET**: HTTP GET은 리소스의 표현(representation of resource)를 읽는데 사용된다. 클라이언트는 resource에 해당하는 **URL**를 넘기면 서버에서 해당 **URL**을 읽고 resource를 응답으로 보내준다.
2. **POST**: **POST**의 경우는 새로운 resource를 만들거나, 변경(삭제, 업데이트)할 때 사용한다. **POST**는 요청을 보낼 때 **HTTP body**에 resource에 대한 정보를 넣어놓는다. 서버는 요청을 확인하고 **HTTP body**에 있는 정보를 바탕으로 **URL**에 맞는 생성, 삭제, 업데이트를 한다. **POST**는 요청마다 응답이 다를 수 있으므로 멱등성이 보장되지 않다고 한다.(idempotent하지 않다고 한다.)
3. **PUT**: **PUT**은 resource를 업데이트하기위해 사용된다. 그러나 **PUT**은 기존에 있는 resource를 완전히 대체하는 개념이다. 즉, 덮어쓰기 개념이다. 따라서, resource를 변경하려면 resource에 관한 모든 정보를 보내야 한다. **PUT**의 경우 리소스의 id(URI)를 클라이언트에서 알고있어야 한다. resource id를 보내는데 만약 서버에 해당 resource id가 없다면 새로 생성한다. 있다면 기존 값을 완전히 대체한다. 그렇기 때문에 **POST**와 달리 멱등성이 보장된다고 (idempotent) 한다.
4. **PATCH**: resource를 변경하기위해 사용되는데, **PUT**과는 달리 딱 변경하고 싶은 정보만 요청에서 보내면 된다. 또한 **PUT**의 경우는 덮어쓰기 개념이라면 **PATCH**는 원하는 정보만 바꾸는 개념이기 때문에 새로운 리소스를 생성하진 않는다. 따라서 요청마다 같은 응답을 보내지 않을 수 있으므로 멱등성이 보장되지 않는다.
5. **DELETE**: URI(resource id)를 클라이언트가 알고있는 상태에서 요청을 보내고, 삭제한다.

# REST API Architectural Constraints
REST API는 웹 서비스에서 서버의 resource에 접근하기 위한 하나의 인터페이스로 시스템이 일관되고 이미 정의된 일련의 룰을 사용하여 resource에 접근하고 변경하도록(manipulate)한다.

RESTful하다는 것은 REST API interface의 제약 조건들을 지켰다는 것을 의미한다. 제약 조건들은 다음과 같다.
1. Uniform interface
2. Stateless
3. Cacheable
4. Client-Server
5. Layered System
6. Code on Demand
7. 안 바빠야 한다.(농담이다. 사실 바쁘면 RESTful이고 뭐고 생각할 겨를이 없다.)

REST Architecture의 선택적 제약 조건은 **Code on demand**이다. 나머지 조건들을 어기면 이는 엄격하게 RESTful하다고 할 수 없다.

## 1. Uniform interface
REST API와 REST API가 아닌 것들 구분하는 핵심 제약 조건이 바로 **Uniform Interface**이다. **Uniform interface**는 기기, 장치(web, mobile etc)에 관계없이 서버와 인터랙션하는 데 있어 uniform(일관된)한 방식으로 해야한다는 것이다.

uniform한 방식으로 통신하기 위해서 **uniform interface**는 다음의 가이드라인을 둔다.

1. **Resource-Based**: 자원 중심적으로 해야한다는 것이다. 개별 자원들은 요청에 있어서 식별되어야 한다. 가령 **API/users** 이런식의 URL을 만들 수 있다.
2. **Manipulation of Resources Through Representations**: 클라이언트는 리소스에 대한 표현(http method)을 가지고 있고, 이 표현이라는 것은 서버에 있는 자원을 조작하기에 충분한 정보를 포함하고 있다. 가령, 대게 유저들은 유저 id를 가진다. 그리고 이 user id 표현하는 것은 특정 user의 정보를 변경하고, 삭제하고, 조회하는 것을 말한다.
3. **Self-descriptive Message**: 각 메세지들은 이 메세지들을 어떻게 처리할 지에 대한 충분한 정보를 적어두어야 한다. 그렇게 해야 서버가 쉽게 요청을 분석할 수 있다. 본문에 API 문서 내용을 보내야 한다는 것이다.
4. **Hypermedia as the Engine of Application State(HATEOAS)**: 이것은 각 요청에 대해 다른 형식(image, text, movies etc)의 resource의 링크를 포함해야한다는 것이다. 그래야 클라이언트가 리소스를 쉽게 찾을 수 있다. 즉, 응답을 보낼 떄 응답 안에 **hyper link**를 함께 보내는데, 이 하이퍼링크를 따라가 클라이언트가 동적으로 적절한 리소스를 얻도록 만드는 것이다.

## 2. Stateless
서버는 세션에 관련된 그 어떤 것들도 저장하지 않고, 요청을 처리하기 위한 꼭 필요한 상태들은 요청 그자체에서 포함되어야 한다는 것이다. REST에서 클라이언트는 서버가 요청을 받고 요청을 처리하기 위한 모든 정보들을 포함해야한다. 이것은 query params, header, URI등을 사용하여 전달하면 된다. 

**stateless**특성은 서버가 어떠한 세션 정보를 유지하지 않고, 업데이트하지 않으며, 통신하지 않아도 되기 때문에 서버의 확장성을 극대화 할 수 있다는 장점이 있다.

그러나 단점도 존재하는데, 클라이언트가 너무 많은 정보를 서에 보내야할 때도 있고, 상태를 유지해야할 때도 있다. 가령, 로그인 상태와 같은 것들이 있다.

## 3. Cacheable
모든 응답은 캐시가능하거나 불가능하거나 해야한다. 만약, 캐시가능하다면 응답은 클라이언트 사이드에서 얼마나 오래동안 캐시 정보가 유효할 지 메시지에 보내야 한다. 캐시가 된다면, 클라이언트는 서버에 요청을 보낼 때 브라우저로 부터 바로 응답을 받게 된다. 즉, 서버로 패킷이 전송되지 않을 수 있다. 

## 4. Client-Server
REST Application은 client-server구조를 가져야 한다. 클라이언트는 리소스를 요청하는 사람으로, 리소스가 어디에 어떻게 저장되었는 지는 관심이 없다. 서버는 리소스를 가지고 있는 사람으로 유저의 상태와 유저 인터페이스는 관심이 없다. 때문에 이들은 독립적으로 발전할 수 있게 된다. 클라이언트는 서버의 어떠한 비지니스 로직을 알 필요 없으며, 서버 역시도 클라이언트 화면의 ui에 대해서 알 필요가 없다.

## 5. Layered System
application 아키텍처는 multiple layer들로 구성될 필요가 있다. 각 layer들은 client에서 server 사이에 얼마나 많은 layer들이 있고, 이들이 무슨 일을 하는 지 알 필요가 없다. client-server 사이에 있는 layer들 중에는 intermediary server(중간 단계 서버)가 있는데 이는 로드 밸런싱이나, 캐싱같은 다양한 기능들을 가능하게 해준다.

## 6. Code on demand
이는 RESTful의 유일한 선택 조건으로 서버는 오직 클라이언트에게만 실행 가능한 코드를 전달해줄 수 있다. 가령, java applets와 client-side scripts같은 js 코드들이 있다.

## 7. Rule of REST API
위의 RESTful API의 제약들 중에 가장 중요한 것은 
```Uniform interface```이다. 결국 REST API를 사용하는 이유는 얼마나 자원을 잘 표현하고, 식별할 것이냐이다. 그러기 위해서는 **Resource-Based**(리소스 중심적)이어야 하는데, 리소스 중심적이기 위해서는 리소스를 식별할 수 있도록 URI를 설계해야한다. 그러나 대부분의 API들은 동사(표현)를 기준으로 작동한다. 즉, 어떤 기능 위주로 설계되기 떄문에 이는 괴리가 있다. 이를 해결할 수 있는 것이 바로 **Manipulation of Resources Through Representations**(표현을 통해 리소스들을 조작)이다. 표현은 HTTP method를 말한다. 즉, 동사(기능)에 해당하는 부분은 http method로, URI는 리소스를 중심적으로 설계하라는 것이다.

이를 정리하면 다음과 같다.
1. **REST는 리소스(자원) 중심적이지 기능(동사)나 action(행위) 중심적이지 않다.** 이것은 REST API의 URI를 항상 명사(리소스)로 적어야 한다는 것이다. 가령, ```/api/users```는 명사 위주이다. 그러나, ```api?type=users```은 좋지 못하다. 왜냐하면 **api**라는 기능 위주이기 떄문이다.
2. 기능, 동사는 **HTTP method**를 사용하여 action을 식별하도록 한다. 가령, 같은 URI를 사용해도 다른 메서드를 사용하는 것이다. ```/api/users```의 ```create```는 ```POST```, ```get```은 ```GET```을 사용하는 것이다.
3. 웹 어플리케이션은 리소스들 중심으로 구성되어야 하고, HTTP 메서드를 사용하여 resource에 대한 manipulate를 할 수 있도록 한다. 

따라서, 개발자들은 **URI**와 **method**만으로 어떤 기능이 동작하고, 응답을 클라이언트에게 주는 지 명확하게 만들어야 한다.

가령, **user**라는 리소스에 대한 **REST API**를 만든다고 하자. 

리소스 중심이기 떄문에 **URI**에 **user**가 중심이 되어야 한다.

```
/api/users
```

이 리소스를 manipulate하기 위해서는 action이 필요한데, 이러한 기능을 제공해주는 것이 바로 **HTTP Method**이다. 

다음과 같이 설계할 수 있다.
[사진1]

위 방식에 따라 ```golang```으로 ```user``` REST API를 만들어보도록 하자.


