# Auth
```Auth```는 인증```Authentication```과 인가(```Authorization```)를 둘 다 일컫는 말이다. 사실 실제 생활에서 인증, 인가(```Authentication, Authorization```)를 구분해놓고 쓰지는 않는다. 그러나 기술적 측면에서 용어를 구분할 필요가 있는데 다음과 같다.

1. 인증(```Authentication```): 로그인과 같이, 현재 접근하는 사람이 누구인가를 확인하는 일련의 과정을 말한다.
2. 인가(```Authorization```): 어떤 파일이나 데이터에 대한 접근 권한은 인증된 사람이라도 다를 수 있다. 가령, linux의 경우 파일 권한이 user, group, root마다 다를 수 있는 것처럼, 인가는 해당 데이터에 접근할 수 있는 권한이 있는 지 없는 지 확인하는 과정을 말한다.

## Authorization
**인증**은 로그인과 같이 현재 접근하는 계정이 누구인지를 확인하는 것을 말한다.

누군인지를 확인할 때는 3가지 요소(factor)가 있는데,
1. 지식 기반: 사용자만 알고 있는 것으로 password, 주민등록번호 등이 있다.
2. 소유 기반: 사용자만이 소유하고 있는 것으로 휴대폰, 공인인증서 등이 있다.
3. 속성 기반: 사용자만의 고유한 속성으로 대부분 생체 기반 데이터를 말한다. 가령 지문, 홍채 등이 있다.

인증 기술로는 다음과 같은 것들이 있다.  
1. 비밀번호: 사용자만 알고있는 번호로 사용자 신원을 확인할 수 있다.
2. 비밀번호x: 비밀번호를 사용하지 않고, 특정한 링크, 이메일 또는 문자, 카톡 메시지를 통해 전달된 OTP를 통해 로그인을 할 수 있도록 한다.
3. SSO(Single Sign On): SSO를 통해 사용자는 하나의 자격 증명으로 여러 application에 액세스 할 수 있다. 즉, 한 번의 시스템 인증을 통해 다양한 정보시스템에 재인증없이 접근할 수 있도록 개발된 방식이다.
4. SA(Social Authentication): facebook, google, naver 등 소셜 어플리케이션의 기존 자격 증명을 사용하여 사용자를 식별할 수 있도록 한다.
5. API Authentication: 서버에서 서비스에 접근하려는 사용자 식별을 인증하는 프로세스이다.
6. 생체인증: 속성 기반으로 생체 데이터를 기반으로 사용자 인증을 할 수 있도록 한다.

## Authorization
**인가**는 권한과 관련된 것으로 인증된 사람이 어떤 정보에 대해서 권한이 있는가 없는 가를 확인하는 것이다. 

대표적인 인가 방식은 다음과 같다.  
1. API key: 이 방식은 인증, 인가 둘 다 사용되는 방식으로, 시스템에 대해 인증된 액세스 권한을 얻으려고하면 API key를 받아 사용하도록 한다. API key는 API를 호출하는 사람을 식별하는 수단으로 사용한다.
2. HMAC(Hash-Based Message Authentication Code): HMAC은 암호화 해시 기능과 비밀 암호화 키를 포함하는 특정 유형의 메시지 인증 코드이다. 
3. JWT(JSON Web Token): JWT는 공개/개인 키 쌍을 사용하여 권한 토큰을 부여 받는다.
4. SAML(Security Assurance Markup Language): 디지털 서명된 XML문서를 통해 인증 정보를 교환하는 방식이다. 이렇게 발급받은 로그인 인증서 하나로 여러 어플리케이션에 접근하는 방식이다.
5. OAuth: 비밀번호를 어플리케이션에 제공하지않고, 다른 웹사이트를 통해 인증 과정을 위임하고 인증 정보를 받아오는 방식이다. 구글, 페이스북, 네이버 등 소셜 앱을 통한 로그인등이 이에 속한다.

## JWT
우리는 ```JWT``` 토큰을 만들어 인증, 인가를 처리하도록 하자.

JWT는 **JSON Web Token**으로 JSON object로 참여자들 간의 정보를 안전하게 보내는 방식이다. 이 정보는 디지털 서명되었기 때문에 안전하고 검증된다. JWT는 RSA, ECDSA와 같은 암호 알고리즘을 사용하여 비대칭 암호 알고리즘을 제공한다. 따라서 public, private key가 존재하며, 이를 이용해 디지털 서명(사인)을 한다. public, private key 쌍을 이용하여 토큰에 서명할 떄는 서명은 private key를 보유하고 있는 당사자만 서명했음을 증명한다.

JWT는 **권한 부여(인가)**와 **정보 교환**할 떄 사용된다. 

**권한 부여**는 사용자가 로그인하면 각 후속 요청에 JWT가 포함되어 사용자가 해당 토큰으로 허영되는 경로(url), 서비스, 리소스에 액세스할 수 있게 된다. JWT는 하나의 인증만으로 여러 어플리케이션에 접근할 수 있으므로 SSO에 속한다.

JWT는 **정보 교환**을 위해 사용될 수 있다. JWT에 서명하므로 발신자가 자신이 누군이지를 확신할 수 있으며 헤더와 페이로드를 사용하여 서명을 계산하므로 컨텐츠가 변조되었는 지 확인할 수도 있다.

**JWT**의 구조는 다음과 같다.
- 헤더(header)
- 페이로드(payload)
- 서명(sign)
이들의 구분자는 (```.```)이다. 따라서 다음과 같은 모양새를 갖는다.

```
xxxxx.yyyy.zzzz
```

### JWT 헤더
헤더는 일반적으로 토큰이 무슨 타입인지? 어떤 암호화 알고리즘을 썼는 지?를 알려준다. 따라서 타입은 ```JWT```이며, 암호화 알고리즘은 ```HMAC SHA256, RSA```와 같다.

```js
{
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
}
```
이 헤더 정보는 **Base64Url**로 인코딩되어 JWT의 첫 번째 부분을 형성하도록 한다.

### JWT payload
토큰의 두 번째 부분은 claim을 포함하는 페이로드이다. claim은 엔티티(사용자) 및 추가 데이터에 대한 설명이다. claim에는 1. 등록된 claim(Registered claims), 2. 공개 claim(Public claims), 3. 비공 claim(Private claims) 3가지 유형이 있다.

1. 등록된 claim(registered claims): **iss**(issuer), **exp**(expiration), **sub**(subject), **aud**(audience) 등등으로 이는 필수는 아니지만, 유용하고 상호 운용 가능한 정보(claim)을 제공하기 위해 미리 정의된 클레임 집합이다.
2. 공개 claim(public claim): JWT를 사용하는 사람들이 마음대로 정의할 수 있는 곳이지만 충돌을 방지하려면 충돌 방지 네임스페이스를 포함하는 URI로 정의해야 한다.
3. 비공개 claim: 사용에 동의하고 등록된 claim이나 public claim이 아닌 당사자 간에 정보를 공유하기 위해 생성된 맞춤 claim이다.

```js
{
    "sub": "1234567890",
    "name": "John Doe",
    "admin": true
}
```
페이로드는 헤더 정보와 마찬가지로 **Base64Url**로 인코딩되어 JSON웹토큰의 두 번쨰 부분을 형성한다.

> 서명된 토큰의 경우 이정보는 변조로부터 보호되지만 누구나 읽을 수 있다는 문제가 았다. 따라서 각 내용을 따로 암호화 하지 않은 경우 JWT의 페이로드 또는 헤더 요소에 비밀 정보를 넣지 말아야 한다.

### JWT 서명(signature)
서명 부분은 위에서 인코딩된 헤더, 인코딩된 페이로드, 비밀 데이터, 헤더에 정의된 알고리즘를 가져와 사인을 한다.

가령, 암호화 알고리즘으로 ```HMAC SHA256```알고리즘을 사용한다면 서명은 다음과 같은 방식을 따른다.

``
HMACSHA256(
    base64UrlEncode(header)+ "." +
    base64UrlEncode(payload),
    secret
)
```
서명은 해당 메시지(헤더, 페이로드) 정보가 변조되어있는 지 아닌지 검증되는데 사용된다. ```private key```로 서명된 사인의 경우 JWT의 보낸 사람이 누구인지도 확인할 수 있다.

### 모두 합치자
JWT는 SAML과 같은 XML기반 표준과 비교할 때 훨씬 더 간결하다.

```
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.
mFfnNtm7avaD-MouLptQGvQqpg86nh7iCSyv2NJpZRY
```

다음과 같이 JWT는 3가지 부분으로 나뉘는데, 위부터 base64로 인코딩(encoded) header, payload와 암호화 알고리즘으로 암호화된(encrypted) signature이다. 따라서, 2개의 인코딩 정보와, 1개의 암호화 정보로 이루어져 있는 것이다. 단, 암호화된 정보인 signature도 base64url로 인코딩된다. 따라서 jwt는 3개의 인코딩된 정보를 갖게 되는 것이다.

### 작동 방식
클라이언트가 아이디와 비밀번호와 같은 자격 증명 정보를 보내고, 성공하면 서버가 JWT를 발급해준다. 이 토큰은 자격 증명으로, 보안이 취약한 세션 데이터이므로 브라우저 저장소(session storage, local storage)에 저장해서는 안된다. 이 경우, session storage, local storage 는 자바스크립트로 접근이 가능하여, 특정 자바스크립트를 넣어 보안 공격을 할 수 있는 XSS에 취약하기 때문이다. 따라서, 코드 상에서는 접근이 불가능한 쿠키에 넣어주어야 한다. 단, 이 경우 인증된 정보를 가로채어 REST API를 사용하는 CSRF 보안 취약점이 있지만 어느정도 보안이 가능하다. 참고로, jwt를 쿠키에 저장할 떄는 서버 측에서 ```httpOnly``` 값을 활성화해주면 브라우저에서 매 통신마다 알아서 쿠키에 JWT를 담아서 보낸다. 또한, 브라우저 상에서는 자바스크립트로 토큰 값에 접근하는 것이 불가능하다.

사용자가 보호된 경로 또는 리소스에 접근하려고 할 때마다 user-agent는 일반적으로 **Bearer**스키마를 시용하여 **Authorization** 헤더에서 JWT를 보내야 한다.
```
Authorization: Bearer <token>
```
헤더의 다음의 정보가 있어야 한다는 것이다.

서버는 **Authorization** 헤더에 유효한 JWT가 있는 지 확인하고, JWT가 있는 경우 사용자는 보호된 리소스에 접근할 수 있다.

https://stackoverflow.com/questions/27067251/where-to-store-jwt-in-browser-how-to-protect-against-csrf
https://doqtqu.tistory.com/277

### go에서의 jwt 토큰 구현
가장 많이쓰는 go-jwt 라이브러리를 다운받도록 하자.

```
go get github.com/dgrijalva/jwt-go
```

이제 토큰을 만들어보도록 하자. 토큰을 만드는 방법은 매우 간단한데, ```payload``` 데이터인 ```claim```을 먼저 만든다. 

```claim```은 인터페이스로 다음의 형식을 갖는다.
```go
type Claims interface {
	Valid() error
}
```
기본적으로 ```jwt.StandardClaims```을 제공하기 때문에 이를 이용하면 된다. 그러나, 개인적으로 ```expiredAt, issuedAt```과 같은 시간 관련된 부분이 ```int64```로 되어있기 때문에 시간 관리하기가 귀찮다. 그래서 다음과 같이 인터페이스를 구현한 custom claim을 만드려고 한다.

```go
var (
	ErrExpiredToken = errors.New("token has expired")
	ErrInvalidToken = errors.New("token has invalid")
)
type Claim struct {
	Username  string      `json:"username"`
	ExpiredAt time.Time   `json:"expired_at"`
	IssuedAt  time.Ticker `json:issued_at`
}
```
```Claims```인터페이스를 구현하려면 ```Valid()```메서드를 구현해야한다. ```Valid()```는 해당 ```jwt```가 유효한 지를 확인하는 부분이므로, ```ExpiredAt```을 이용하여 정해진 시간을 넘었는 지 확인하도록 하자.

```go
func (claim *Claim) Valid() error {
	if time.Now().After(claim.ExpiredAt) {
		return ErrExpiredToken
	}
	return nil
}
```
이제 이 ```claim```을 이용하여 ```jwt```를 만들면 된다.

```claim```를 ```jwt.NewWithClaims()```함수의 두번째 인자에 넣어준다. 첫번째 인자는 헤더의 알고리즘에 해당하는 부분이므로 암호화 알고리즘을 넣어주면 된다. 가령 ```jwt.SigningMethodHS256```와 같은 알고리즘 설정 값들을 넣어주면 된다. 

```jwt.NewWithClaims()``` 함수는 반환값으로 ```jwt.Token```타입을 반환한다. 이 타입의 메서드인 ```SignedString()```에 ```secret key```를 넣어주면 ```jwt token```이 만들어진다.

```go
func (jwtMaker *JWTMaker) CreateToken(username string, duration time.Duration) (string, error) {
	claim := NewClaim(username, duration)
	jwtToken := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claim)
	return jwtToken.SignedString([]byte(jwtMaker.secretKey))
}
```

그럼 이제 ```jwt```토큰이 유효한 지를 반별하는 ```Verify```를 구현하도록 하자.

```Verify```하기위해서는 ```func jwt.ParseWithClaims(tokenString string, claims jwt.Claims, keyFunc jwt.Keyfunc) (*jwt.Token, error)```함수를 사용해야 한다. 첫번쨰 인자로 ```tokenString```을 받고, 두번째 인자로 우리가 만든 ```claim(payload)```를 받는다. 이는 ```tokenString```을 디코딩하면서 ```claim```부분을 채워주는데, 어떤 타입으로 ```언마샬```해야하는 지 알려주어야 하기 때문이다. 

내부적으로 들여다보면 다음과 같다.
```go
token.Claims = claims
...
if c, ok := token.Claims.(MapClaims); ok {
	err = dec.Decode(&c)
} else {
	err = dec.Decode(&claims)
}
```
```claims```는 우리가 두 번째 파라미터로 보낸 ````jwt.Claims```타입이다. 이를 받아서 ```tokenString```을 디코딩 한 뒤에 ```token.Claims```의 정보를 넣어주는 것이다.

또한, 내부적으로 ```Valid()```함수를 실행하여 해당 ```tokenString```이 문제가 있는 지 없는 지를 확인한다.

```keyFunc```의 함수 시그니터를 확인하면 다음과 같다. ```type Keyfunc func(*Token) (interface{}, error)```입력은 ```Token```타입인데, ```jwt.Token```으로 ```jwt.ParseWithClaims```내부에서 만든 ```token```이다. 우리는 해당 토큰 정보로 ```header```에서 저장한 ```'alg``` 키값이 설정한 메서드와 동일한 지 확인하도록 하자.

```alg``` 키값을 확인하는 이유는, ```alg```에 적힌 암호화 알고리즘을 통해 private key를 암호화하기 떄문이다. 즉, 다시 검증하려면 private key가 주어지고, 이를 ```alg```에 적힌 방법으로 암호화하여 해시값이 ```tokenString```의 private key 부분의 해시값과 동일한 지 확인하는 것이다. 그러나 만약 ```alg```부분이 이상한 함수로 변하면 이를 해커가 원하는대로 로직이 변경될 수 있다. 따라서, ```alg```부분을 우리가 설정한 로직과 동일한 지 검사하는 것이 좋다.

추가적으로 ```Keyfunc```은 반환값으로 private key값을 넘겨주어야 한다. 그래야 ```jwt.ParseWithClaims```에서 private key 값을 가지고 검증이 가능하기 때문이다.

```go

func (jwtMaker *JWTMaker) ValidateToken(token string) (*Claim, error) {
	// check algo
	keyFunc := func(token *jwt.Token) (interface{}, error) {
		if _, ok := token.Method.(*jwt.SigningMethodHMAC); !ok {
			return nil, ErrInvalidToken
		}
		return []byte(jwtMaker.secretKey), nil
	}
	jwtToken, err := jwt.ParseWithClaims(token, &Claim{}, keyFunc)
	if err != nil {
		verr, ok := err.(*jwt.ValidationError)
		if ok && errors.Is(verr.Inner, ErrExpiredToken) {
			return nil, ErrExpiredToken
		}
		return nil, ErrInvalidToken
	}
	claim, ok := jwtToken.Claims.(*Claim)
	if !ok {
		return nil, ErrInvalidToken
	}
	return claim, nil
}
```
만들어진 함수는 다음과 같다. ```jwt.ParseWithClaims```를 통해 반환된 ```jwtToken```을 가지고 ```claim```을 얻을 수 있다. ```error```없이 ```claim```을 얻었다면 ```token```인증이 성공한 것이다. 해당 토큰 정보를 ```header```에 넣어주고 각 REST API들이 사용할 수 있도록 전달하자. 그러기 위해서는 middleware를 사용하면 된다.

```go
func (server *Server) userRouterSetting() {
	server.router.POST("/user/login", server.loginUser)
	userRouter := server.router.Group("/user")
	userRouter.Use(authMiddleware(server.tokenMaker))
	userRouter.GET("/", server.getAllUserData)
	userRouter.GET("/:id", server.getUserData)
	userRouter.POST("/", server.registerUser)
	userRouter.POST("/delete", server.deleteUser)
	userRouter.POST("/update", server.updateUserInfo)
}
```
이전에 middleware를 적용하기위해서 ```logUserRequest```을 사용했던 부분을 ```authMiddleware```로 바꾸어 주었다. 이제 ```userRouter```로 묶인 그룹은 ```authMiddleware```를 거치게 되고, 만약 ```token```이 없거나, 만료되거나 잘못된 정보가 있으면 접속이 안될 것이다.

```go
const (
	authorizationHeaderKey  = "authorization"
	authorizationTypeBearer = "bearer"
	authorizationClaimKey   = "authorization_claim"
)

func authMiddleware(tokenMaker token.TokenMaker) gin.HandlerFunc {
	return func(ctx *gin.Context) {
		authorizationHeaderKey := ctx.GetHeader(authorizationHeaderKey)
		if len(authorizationHeaderKey) == 0 {
			err := errors.New("authorizationHeader is not provided")
			ctx.AbortWithStatusJSON(401, errResponse(err))
			return
		}
		fields := strings.Fields(authorizationHeaderKey)
		if len(fields) < 2 {
			err := errors.New("invalid authorization header format")
			ctx.AbortWithStatusJSON(401, errResponse(err))
			return
		}
		authorizationType := strings.ToLower(fields[0])
		if authorizationType != authorizationTypeBearer {
			err := fmt.Errorf("unsupported authorization type %s", authorizationType)
			ctx.AbortWithStatusJSON(401, errResponse(err))
			return
		}
		accessToken := fields[1]
		log.Println(accessToken)
		claim, err := tokenMaker.ValidateToken(accessToken)
		if err != nil {
			ctx.AbortWithStatusJSON(401, errResponse(err))
			return
		}
		ctx.Set(authorizationClaimKey, claim)
		ctx.Next()
	}
}
```
요청이 온다면 ```'authorization'```에 ```type, token```이 같이 올 것이다. ```type```은 일반적으로 ```'bearer'```이므로 이를 확인해주도록 하자. 

```go
accessToken := fields[1]
log.Println(accessToken)
claim, err := tokenMaker.ValidateToken(accessToken)
```
```accessToken```이 결국 ```token```이다. 이를 이용하여 ```Validate```를 실행하도록 하고, ```err```가 없다면 인증에 성공한 것이다.

### Refresh Token
그러나 만료 시간이 너무 짧다는 것을 알 수 있는데, 어떻게하면 이 문제를 해결할 수 있을까?? 그것이 바로 ```refresh token```이다. ```refresh token```은 ```access token```을 발행하기위해 존재한다. 즉, ```access token```이 잘못된 정보거나 만료되거나 이상한 사람이 사용하고 있다면 새로 발급해주어야 하는데 이 떄 사용되는 것이 바로 ```refresh token```이다. 즉, ```refresh token```은 ```access token```의 **credential**한 기능을 하는 것이다.